
এলগোরিদম ব্যাসিক  
বিগ "O" নোটেশন      - শাফায়েত আশরাফ
কমপ্লেক্সিটি ক্লা বাংলায় প্রোগ্রামিং রিসোর্সসমূহ স(P-NP, টুরিং মেশিন      ইত্যাদি) - শাফায়েত আশরাফ
ডাটা স্ট্রাকচার  
লিংকড লিস্ট - শাফায়েত আশরাফ
স্ট্যাক - শাফায়েত আশরাফ
ডিসজয়েন্ট সেট(ইউনিয়ন ফাইন্ড)      - শাফায়েত আশরাফ
ট্রাই(প্রিফিক্স ট্রি/রেডিক্স      ট্রি) - শাফায়েত আশরাফ
সেগমেন্ট ট্রি-১ - শাফায়েত আশরাফ
সেগমেন্ট ট্রি-২(লেজি প্রপাগেশন)      - শাফায়েত আশরাফ
অ্যারে কমপ্রেশন/ম্যাপিং      - শাফায়েত আশরাফ
লোয়েস্ট কমন অ্যানসেস্টর      - শাফায়েত আশরাফ
বাইনারি ইনডেক্সড ট্রি      - শাফায়েত আশরাফ 
ট্রাই ট্রি ( Trie      Tree ) - আহমাদ ফাইয়াজ
স্ট্যাক বেসিক      ডাটা স্ট্রাকচার - আহমাদ ফাইয়াজ
কিউ বেসিক ডাটা      স্ট্রাকচার - আহমাদ ফাইয়াজ
স্পার্স টেবিল (Sparse      Table) - তানভীর হাসান      অনিক
সাফিক্স এ্যারে(Suffix      Array) - তানভীর হাসান      অনিক 
হ্যাশটেবিল (Hashtable) 
লিংকড লিস্ট      - অনিন্দ্য পাল
ডাটা স্ট্রাকচার      ও লিংকড লিস্ট
কোডিং লিংকড      লিস্ট 
ডাটা      স্ট্রাকচার: স্ট্যাক (Stack) 
ডাটা      স্ট্রাকচার: কিউ(Queue)
ম্যাথ ও নাম্বার থিওরী  
ন্যূনতম      সংখ্যাতত্ত্ব - ইকরাম মাহমুদ
প্রাইম জেনারেটর (Sieve of      Eratosthenes) - শাফায়েত আশরাফ 
মডুলার অ্যারিথমেটিক - শাফায়েত আশরাফ 
বিটওয়াইজ সিভ - শাফায়েত আশরাফ 
ডিরেঞ্জমেন্ট - শাফায়েত আশরাফ 
গসিয়ান      এলিমিনেশন এর দ্বারা লিনিয়ার ইকুয়েশন সল্ভিং - মোহাম্মদ সায়েফ
ইউক্লিডিয়ান      অ্যালগরিদম - তামান্না নিশাত      রিনি
N-th      permutation (N-তম      পারমুটেশন) 
প্রাইম নাম্বার      – সিভ অফ এরাটস্থেনিজ (PRIME NUMBER – SIEVE OF ERATOSTHENES) - অনিন্দ্য পাল
প্রাইম নাম্বার      – বিট-ওয়াইজ সিভ (PRIME NUMBER – BITWISE SIEVE) - অনিন্দ্য পাল
গ্রাফ থিওরী  
গ্রাফ থিওরী - শর্টেস্ট পাথ      প্রবলেম - ইকরাম মাহমুদ
শর্টেস্ট পাথ -      প্রবলেম নিয়ে বকর বকর - ইকরাম মাহমুদ
শর্টেস্ট পাথের অ্যালগরিদম      - ইকরাম মাহমুদ
অ্যাডজেসেন্সি লিস্ট ট্রিক      - মীর ওয়াসি আহমেদ
টপোলজিক্যাল সর্ট - ইকরাম মাহমুদ
গ্রাফ থিওরিতে হাতেখড়ি      - শাফায়েত আশরাফ
অ্যাডজেসেন্সি ম্যাট্রিক্স      - শাফায়েত আশরাফ
অ্যাডজেসেন্সি লিস্ট - শাফায়েত আশরাফ
ব্রেথড ফার্স্ট সার্চ (বিএফএস)      - শাফায়েত আশরাফ
মিনিমাম স্প্যানিং ট্রি ১ (প্রিমস      অ্যালগোরিদম) - শাফায়েত আশরাফ
মিনিমাম স্প্যানিং ট্রি ২      (ক্রুসকাল অ্যালগোরিদম) - শাফায়েত আশরাফ
টপোলজিকাল সর্ট - শাফায়েত আশরাফ
ডেপথ ফার্স্ট সার্চ এবং আবারো      টপোলোজিকাল সর্ট - শাফায়েত আশরাফ
ডায়াক্সট্রা - শাফায়েত আশরাফ
ফ্লয়েড ওয়ার্শল - শাফায়েত আশরাফ
বেলম্যান ফোর্ড - শাফায়েত আশরাফ
আর্টিকুলেশন পয়েন্ট এবং ব্রীজ      - শাফায়েত আশরাফ
স্ট্রংলি কানেক্টেড কম্পোনেন্ট      - শাফায়েত আশরাফ
ম্যাক্সিমাম ফ্লো-১ - শাফায়েত আশরাফ
ম্যাক্সিমাম ফ্লো-২ - শাফায়েত আশরাফ 
স্টেবল ম্যারেজ প্রবলেম      - শাফায়েত আশরাফ
মিনিমাম ভারটেক্স কভার      - শাফায়েত আশরাফ
ট্রি এর ডায়ামিটার নির্ণয়      - শাফায়েত আশরাফ
বাইকানেক্টেড কম্পোনেন্ট , ব্রিজ, আরটিকুলেশন      পয়েন্ট (থিওরী) - আহমাদ ফাইয়াজ
আর্টিকুলেশন পয়েন্ট - মোহাম্মদ সায়েফ
হাভেল হাকিমি এলগোরিদম - ফারসান রশীদ
2-SAT - ফারসান রশীদ
ডাইনামিক প্রোগ্রামিং  
রিকার্শন,      সার্চিং এবং      ডাইনামিক প্রোগ্রামিং - ইকরাম মাহমুদ
ডাইনামিক প্রোগ্রামিং-শুরুর কথা      - শাফায়েত আশরাফ
ডিপি 'স্টেট', NcR, ০-১ ন্যাপস্যাক      - শাফায়েত আশরাফ
কয়েন চেঞ্জ, রক ক্লাইম্বিং      - শাফায়েত আশরাফ
ডিপি সলিউশন প্রিন্ট করা এবং LIS      - শাফায়েত আশরাফ
বিটমাস্ক ডিপি - 
মিনিমাম ভারটেক্স কভার(গ্রাফ+ডিপি)      - শাফায়েত আশরাফ
লংগেস্ট কমন সাবসিকোয়েন্স(LCS)      - শাফায়েত আশরাফ
ম্যাট্রিক্স চেইন মাল্টিপ্লিকেশন      - শাফায়েত আশরাফ
০/১ ন্যাপসাক (0/1      knapsack) 
কয়েন চেঞ্জ 
LCS(Longest Common Subsequence - ফারসান রশীদ
Maximum 2D Rectangle Sum - ফারসান রশীদ
সর্টিং  
যন্ত্র গণকের      যন্তর মন্তর - ৩ - রাগিব হাসান
বাবল সর্ট      - অনিন্দ্য পাল
কাউন্টিং সর্ট (COUNTING      SORT) - অনিন্দ্য পাল
সার্চিং  
বাইনারি সার্চ - ১ শাফায়েত আশরাফ
বাইনারি সার্চ - ২(বাইসেকশন)      - শাফায়েত আশরাফ
বাইসেকশন মেথড      - আহমাদ ফাইয়াজ
খোঁজ দ্য      বাইনারী সার্চ 
হিউরিস্টিক সার্চ - ফারসান রশীদ
Painless Binary Search - আবু আসিফ খান চৌধুরী
রিকার্শন, ব্যাকট্র্যাকিং  
রিকার্শন (RECURSION)      - অনিন্দ্য পাল
ব্যকট্র্যাকিং বেসিক এবং পারমুটেশন      জেনারেটর - শাফায়েত আশরাফ
টাওয়ার অফ      হ্যানয় - তামান্না নিশাত      রিনি
স্ট্রিং এলগোরিদম  
KMP      (Knuth-Morris-Pratt algorithm) - তানভীর হাসান অনিক 
স্ট্রিং হ্যাশিং,      রোলিং হ্যাশ এবং      রবিন-কার্প এলগোরিদম (Rabin-Karp algorithm) 
Aho-Corasick দিয়ে String Matching - আবু আসিফ খান চৌধুরী
জিওমেট্রী  
সার্কেল ইউনিয়ন - আনা ফারিহা
গেম থিওরী  
গেম থিওরি-১ - শাফায়েত আশরাফ
গেম থিওরি-২ - শাফায়েত আশরাফ
অ্যালগোরিদম গেম থিওরি ৩      (স্প্র্যাগ-গ্রান্ডি সংখ্যা) - শাফায়েত আশরাফ
গেম থিওরী - ফারসান রশীদ
অন্যান্য  
ম্যাট্রিক্স      এক্সপোনেনসিয়েশন - আনা ফারিহা
ডিরেকশন অ্যারে - শাফায়েত আশরাফ
মিট ইন দ্যা মিডল - শাফায়েত আশরাফ
স্লাইডিং রেঞ্জ মিনিমাম কুয়েরি      - শাফায়েত আশরাফ
স্ট্যান্ডার্ড      টেম্প্লেট লাইব্রেরী - ইকরাম মাহমুদ
স্কয়ার রুট      ডিকম্পোজিশন (Square Root Decomposition) - তানভীর হাসান অনিক 
Teach      Yourself Programming in Ten Years - পিটার নরভিগ
প্যালিনড্রোম (palindrome)
যন্ত্র গণকের      যন্তর মন্তর - ১ - রাগিব হাসান
যন্ত্র গণকের      যন্তর মন্তর - ২ - রাগিব হাসান
অফ-বাই-ওয়ান এরর      (Off-by-one error) - তামান্না নিশাত রিনি
হ্যাশ (Hash)      এবং হ্যাশিং (Hashing) 
ফ্লোটিং পয়েন্ট      নাম্বার ও কিছু সমস্যা - অনিন্দ্য পাল
Floyd's Cycle Finding Algorithm - ফারসান রশীদ
কনটেস্ট টাইমে Algorithm Selection - আবু আসিফ খান চৌধুরী
Lightweight Set of Boolean ওরফে Bitmask - আবু আসিফ খান চৌধুরী
হ্যাশ ফাংশন 1, 2 - বজলুর রহমান রোকন
ফ্লো চার্ট (Flow Chart) - তামান্না নিশাত রিনি
 
ও-ও-পি (OOP) এবং ডিজাইন প্রিন্সিপালস

বাংলায় অবজেক্ট ওরিয়েন্টেড কনসেপ্ট (ভিডিও) - অমিত শীল অমি
সলিড (S.O.L.I.D. ডিজাইন প্রিন্সিপালস - আবু আশরাফ মাসনুন
ডিজাইন প্যাটার্ণ

ডিজাইন প্যাটার্ণ কি

বাংলায় ডিজাইন প্যাটার্ন - ভূমিকা: ডিজাইন প্যাটার্ন কি - অমিত শীল অমি
ফ্যাক্টরী ডিজাইন প্যাটার্ণ

ফ্যাক্টরী ডিজাইন প্যাটার্ণ - হাসিন হায়দার
ফ্যাক্টরী মেথড ডিজাইন প্যাটার্ণ - আবু আশরাফ মাসনুন
ফ্যাক্টরি প্যাটার্নের পোস্টমর্টেম (Factory Method এবং Abstract Factory) - এস. এম. ফরহাদ আলী
সিঙ্গেলটন ডিজাইন প্যাটার্ণ

সিঙ্গেলটন ডিজাইন প্যাটার্ণ - হাসিন হায়দার
সিঙ্গেলটন ডিজাইন প্যাটার্ণ - ইশতিয়াক হোসাইন
পাইথনে সিঙ্গলটন প্যাটার্ন - আবু আশরাফ মাসনুন
বাংলায় ডিজাইন প্যাটার্ন - Singleton Pattern ওরফে একাদ্বিতীয় প্যাটার্ন - অমিত শীল অমি
সিঙ্গেলটন ডিজাইন প্যাটার্ণ - এস. এম. ফরহাদ আলী
স্ট্রাটেজি ডিজাইন প্যাটার্ণ

স্ট্রাটেজি ডিজাইন প্যাটার্ণ - ইশতিয়াক হোসাইন
স্ট্রাটেজি ডিজাইন প্যাটার্ণ - How-to-code
স্ট্রাটেজি ডিজাইন প্যাটার্ণ - এস. এম. ফরহাদ আলী
ডেকোরেটর ডিজাইন প্যাটার্ণ

ডেকোরেটর ডিজাইন প্যাটার্ণ - ইশতিয়াক হোসাইন
প্রোটোটাইপ ডিজাইন প্যাটার্ণ

প্রোটোটাইপ ডিজাইন প্যাটার্ণ - How-to-code
প্রোটোটাইপ ডিজাইন প্যাটার্ণ - এস. এম. ফরহাদ আলী
এডাপ্টার ডিজাইন প্যাটার্ণ

এডাপ্টার ডিজাইন প্যাটার্ণ - How-to-code
এডাপ্টার ডিজাইন প্যাটার্ণ - এস. এম. ফরহাদ আলী
ইটারেটর ডিজাইন প্যাটার্ণ

ইটারেটর ডিজাইন প্যাটার্ণ - How-to-code
ইটারেটর ডিজাইন প্যাটার্ণ - এস. এম. ফরহাদ আলী
চেইন অফ রেসপন্সিবিলিটি ডিজাইন প্যাটার্ণ

চেইন অফ রেসপন্সিবিলিটি ডিজাইন প্যাটার্ণ - How-to-code
Chain of Responsibility ওরফে দায়িত্বের ফাইল চালাচালি - - অমিত শীল অমি
চেইন অফ রেসপন্সিবিলিটি ডিজাইন প্যাটার্ণ - এস. এম. ফরহাদ আলী
অবজারভার ডিজাইন প্যাটার্ণ

অবজারভার ডিজাইন প্যাটার্ণ - How-to-code
অবজারভার ডিজাইন প্যাটার্ণ - এস. এম. ফরহাদ আলী
কম্পোজিট ডিজাইন প্যাটার্ণ

কম্পোজিট ডিজাইন প্যাটার্ণ - How-to-code
কম্পোজিট ডিজাইন প্যাটার্ন - এস. এম. ফরহাদ আলী
মেমেন্টো ডিজাইন প্যাটার্ণ

মেমেন্টো ডিজাইন প্যাটার্ন - এস. এম. ফরহাদ আলী
এমভিসি (MVC) ডিজাইন প্যাটার্ণ

এমভিসি (মডেল-ভিউ-কন্ট্রোলার) প্যাটার্ণ - আবু আশরাফ মাসনুন
ব্রীজ ডিজাইন প্যাটার্ণ

ব্রীজ ডিজাইন প্যাটার্ণ - এস. এম. ফরহাদ আলী
মিডিয়েটর ডিজাইন প্যাটার্ণ

মিডিয়েটর ডিজাইন প্যাটার্ণ - এস. এম. ফরহাদ আলী
ভিজিটর ডিজাইন প্যাটার্ণ

ভিজিটর ডিজাইন প্যাটার্ণ - এস. এম. ফরহাদ আলী
স্টেট ডিজাইন প্যাটার্ণ

ষ্টেট ডিজাইন প্যাটার্ন - এস. এম. ফরহাদ আলী
টেমপ্লেট মেথড ডিজাইন প্যাটার্ণ

টেমপ্লেট মেথড ডিজাইন প্যাটার্ণ - এস. এম. ফরহাদ আলী
কমান্ড ডিজাইন প্যাটার্ণ

কমান্ড ডিজাইন প্যাটার্ণ - এস. এম. ফরহাদ আলী
ফ্যাসাড ডিজাইন প্যাটার্ণ

সহজ বাংলায় ডিজাইন প্যাটার্ন: ফ্যাসাড (Facade) - হাসিন হায়দার
ফ্যাসাড ডিজাইন প্যাটার্ণ - এস. এম. ফরহাদ আলী
ডিজাইন প্যাটার্নসমুহ: ফ্যাসাড প্যাটার্ন
ডিজাইন প্যাটার্নের শুরু হোক বাংলায় – Facade - স্বাগত প্রতীক
ফ্লাইওয়েট ডিজাইন প্যাটার্ণ

ফ্লাইওয়েট ডিজাইন প্যাটার্ণ - এস. এম. ফরহাদ আলী
নাল অবজেক্ট ডিজাইন প্যাটার্ণ

নাল অবজেক্ট ডিজাইন প্যাটার্ণ - এস. এম. ফরহাদ আলী
বিল্ডার ডিজাইন প্যাটার্ণ

বিল্ডার ডিজাইন প্যাটার্ণ - এস. এম. ফরহাদ আলী
সফটওয়্যার আর্কিটেকচার

মাইক্রোসার্ভিস আর্কিটেকচার - ইকরাম হোসাইন
ভার্সন কন্ট্রোল সিস্টেম(গিট)

গিট সম্পর্কে ধারণা, গিট ইন্সটল, ব্যবহার এবং গিটহাব এ একটা প্রজেক্ট পুশ করা - জাকির হোসাইন
ভার্সন কন্ট্রোল সিস্টেম - ইশতিয়াক হোসাইন
ডেভেলপমেন্টের সময় গিট ব্যবহারের সহজ ওয়ার্ক-ফ্লো - হাসিন হায়দার
বাংলায় গিট কোর্স - How-to-code
গিট - আজহার ইবনে মোস্তাফিজ
গিট টিউটরিয়াল (ভিডিও) - হাসিন হায়দার
গিট টিউটরিয়াল - মাঈনুল ইসলাম
কিভাবে গিটহাবে প্রোজেক্ট রিলিয করতে হয় - মাঈনুল ইসলাম
গিট ও গিটহাব - তামিম শাহরিয়ার সুবীন
সফটওয়্যার টেস্টিং

টিডিডি – টেস্ট ড্রিভেন ডেভেলাপমেন্ট - তামিম শাহরিয়ার সুবীন
ইউনিট টেস্টিং - তামিম শাহরিয়ার সুবীন
লোড টেস্টিং - তামিম শাহরিয়ার সুবীন
সফটওয়্যার টেস্টিংঃ White Box টেস্টিং ও Black Box - তামান্না নিশাত রিনি
A/B টেস্টিং - তামিম শাহরিয়ার সুবীন
Selenium IDE: টেস্ট অটোমেশন-র ফ্রি টুল / প্লাগ-ইন - ইশতিয়াক হোসাইন
টেস্ট অটোমেশনে ব্যবহৃত ডিজাইন প্যাটার্ন -TAP অথবা POM - ইশতিয়াক হোসাইন
ডাটাবেজ সিস্টেম

ডাটাবেজ নরমালাইজেশন - মোঃ শফিউজ্জামান রাজিব
ডাটাবেজ ট্রানজেকশন ও এসিড - মোঃ শফিউজ্জামান রাজিব
আর্টিফিশিয়াল ইন্টিলিজেন্স, মেশিন লার্নিং

মেশিন লার্নিং? কম্পিউটার আবার শিখে কিভাবে! - অনিরুদ্ধ অধিকারী
পাইথন, ম্যাটল্যাব ও জাভাস্ক্রিপ্টে প্রেডিক্টিভ মডেল বিল্ডিং ও পারফর্মেন্স টেস্টিং - মানস কুমার মণ্ডল
মেশিন লার্নিং , প্যাটার্ন রিকোগনিশন ও ডিসিশন ট্রি - ওসমান গনী নাহিদ
অন্যান্য

এপিআই (এপ্লিকেশন প্রোগ্রামিং ইন্টারফেস)

ডিজাইনিং রেস্ট এপিআই - ইকরাম হোসাইন
API Introduction - সাকিব সামি
স্কেলিং এন্ড পারফর্মেন্স অপটিমাইজেশন

ওয়েব সার্ভার স্কেলিং - ইকরাম হোসাইন
ভার্টিক্যাল ও হরাইজনটাল স্কেলিং - তামিম শাহরিয়ার সুবীন
অন্যান্য

সফটওয়্যার ডেভেলপমেন্টর ক্লাসিক ভুলগুলো - ইশতিয়াক হোসাইন
প্রোগ্রামিংয়ের সাধারণ ভুলগুলো - আলাভোলা
সিঙ্গেল সাইন অন বা এস-এস-ও (Single Sign On - SSO) - ইশতিয়াক হোসাইন
মেথড ওভারলোডিং- ওভাররাইডিং - Method overloading - overriding - ইশতিয়াক হোসাইন
কোয়ান্টাম কম্পিউটার কী? - শাফায়েত আশরাফ
কোয়ান্টাম কম্পিউটারের শক্তি এবং সীমাবদ্ধতা - শাফায়েত আশরাফ
জাভা- সকেট প্রোগ্রামিং - সাকিব সামি
সফটওয়্যার ইন্ডাস্ট্রিতে আসার আগে - তামিম শাহরিয়ার সুবীন
বিগ ইন্টিজার ১, ২, ৩, ৪ - তামিম শাহরিয়ার সুবীন
ন্যাচারাল ল্যাঙ্গুয়েজ প্রসেসিং - তামান্না নিশাত রিনি
ট্যুরিং টেস্ট – মানুষ বনাম কম্পিউটার - তামান্না নিশাত রিনি
মিউটেবল (mutable) এবং ইমিউটেবল (immutable) - আলাভোলা
বাইটকোড ইন্সট্রুমেন্টেশন (Bytecode instrumentation) এবং এর ব্যবহার - ইশতিয়াক হোসাইন
সফটওয়্যার ইন্ডাস্ট্রিতে আসার আগে - তামিম শাহরিয়ার সুবীন
জাভা প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ তৈরির পেছনের গল্প - বজলুর রহমান রোকন
প্রোগ্রামিং প্যারাডাইম - বজলুর রহমান রোকন
Agile and Scrum - বজলুর রহমান রোকন
Act with Prudence - বজলুর রহমান রোকন
বই

তামিম শাহরিয়ার সুবীন এর বই – কম্পিউটার প্রোগ্রামিং
হুকুশ পাকুশের প্রোগ্রামিং শিক্ষা
প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতার শুরুর গল্প - মাহবুবুল হাসান
অনুপ্রেরণা এবং ক্যারিয়ার এডভাইজ

কেন আমি প্রোগ্রামিং শিখবো? - শাফায়েত আশরাফ
নবীন প্রোগ্রামারদের জন্য - আলাভোলা
ক্যারিয়ার এডভাইজ ১, ২, ৩, ৪ - তামিম শাহরিয়ার সুবীন
সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ারিং ইন্টারভিউ - তামিম শাহরিয়ার সুবীন
প্রোগ্রামিং ইন্টারভিউঃ কোডিং - তামিম শাহরিয়ার সুবীন
কীভাবে ভাল প্রোগ্রামার হওয়া যায় - বজলুর রহমান রোকন
